title: SQLAlert 基础函数
tags:
  - SQLAlert
categories:
  - IT
author: Joe Tong
date: 2019-06-21 23:17:00
---

## 基础函数
本小节描述 RDL 函数库中的基础函数。

### print(v, ...)
本函数接受任意多个参数，将给定的所有参数在同一行进行打印输出，打印时每个参数之间用空格分隔。对于 List 与 Dict 数据，按标准 JSON 进行格式化输出。

该函数代码示例如下：

> ~~~ {.id .cs .numberLines}
> num  = 100;
> list = [ 1, "string" ];
> dict = { "name": "zhang", "list": [ 1, 2, 3 ] };
> print("values =", num, list, dict);
> ~~~

示例代码的输出内容如下：

> ~~~ {.id .cs}
> values = 100 [1,"string"] {"list":[1,2,3],"name":"zhang"}
> ~~~

### pprint(v, ...)
本函数为 print() 函数的美化版本，首字母 p 为 pretty 的简写，该函数将给定的参数按 JSON 格式进行缩进、分行格式化，然后再输出。在打印输出时，同样在多个参数之间以空格分隔。

该函数代码示例如下：

> ~~~ {.id .cs .numberLines}
> list = [
>     { "name": "zhang", "age": 18, "desc": "A good man." },
>     { "name": "wang",  "age": 22, "desc": "A good man too."}
> ];
>
> pprint(list);
> ~~~

示例代码的输出内容如下：

> ~~~ {.id .cs}
> [
>     {
>         "name": "zhang",
>         "age": 18,
>         "desc": "A good man."
>     },
>     {
>         "name": "wang",
>         "age": 22,
>         "desc": "A good man too."
>     }
> ]
> ~~~

### print_list(list)
本函数对指定的 List 进行打印输出。对 List 的每一个元素按 JSON 进行格式化，并将每个元素在同一行打印输出。在 List 元素较多，且需要对元素进行比较时，该函数非常有用。该函数接受 1 个参数：

- list: 数组（List）类型，数据内的元素可以是任意类型。

本函数在打印 list 时，不输出起始符与结束符 []，如果 list 为空（即元素个数为零）时，将不输出任何内容。

该函数代码示例如下：

> ~~~ {.id .cs .numberLines}
> list = [
>     { "name": "zhang", "age": 18, "desc": "A good man." },
>     { "name": "wang",  "age": 22, "desc": "A good man too."}
> ];
>
> print_list(list);
> ~~~

示例代码的输出内容如下：

> ~~~ {.id .cs}
> {"age":18,"desc":"A good man.","name":"zhang"}
> {"age":22,"desc":"A good man too.","name":"wang"}
> ~~~

### print_ctx() || print_context()
本函数打印出脚本执行到当前位置时，执行上下文中的所有变量的值，函数不接受任何参数。print_context() 是该函数的完整函数名，print_ctx() 是函数的别名，二者在功能及使用上是一致的，本文档后续不再对这种格式进行解释。

该函数代码示例如下：

> ~~~ {.id .cs .numberLines}
> name = "zhang";
> list = [ 1, 2, 3, 4, 5  ];
> 
> print_ctx();
> ~~~

示例代码的输出内容如下：

> ~~~ {.id .cs}
> Context-Global:
> __etc_scripts__ = /usr/local/etc
> name = zhang
> list = [1,2,3,4,5]
> 
> Context-Local: empty
> ~~~

输出结果中，变量 \__etc_scripts\__ 为 SQLAlert 执行 RDL 脚本时，自动添加的全局变量，用于指定脚本执行目录（搜索目录）。更多说明请参阅本文档附录部分。

### exit()
该函数结束（终止）当前脚本的执行，该函数执行后，后面的所有语句将不再执行，函数不接受任何参数。

该函数代码示例如下：

> ~~~ {.id .cs .numberLines}
> print("hello");
> print("world");
> exit();
> print("rest");
> ~~~

示例代码的输出内容如下：

> ~~~ {.id .cs}
> hello
> world
> ~~~

示例中，在 exit() 函数后面的语句 print("rest") 没有被执行。

### error(msg)
与 exit() 函数类似，该函数结束（终止）当前脚本的执行，不同的是该函数会在结束脚本执行时，输出错误信息，函数接受 1 个参数：

- msg: 任意数据类型，需要打印输出的错误信息内容。

该函数代码示例如下：

> ~~~ {.id .cs .numberLines}
> def test_error() {
>     error("An error message");
> }
> test_error(); 
> ~~~

示例代码的输出内容如下：

> ~~~ {.id}
> 2018-02-03 18:52:03 SQLAlert: [ERR] An error message
> in error(), in line 2 in file test.rule
> called by test_error(), in line 5 in file test.rule in task 'test'
> ~~~

如示例中所示，该函数在输出错误信息的同时会输出函数的调用栈信息。

### copy(v)
本函数深度拷贝给定的对象，并返回新拷贝的对象。对新对象的任何修改不会影响到旧对象，该函数接收 1 个参数：

- v: 任意数据类型，需要拷贝的对象。

该函数代码示例如下：

> ~~~ {.id .cs .numberLines}
> a = { "name": "zhang", "age": 18 };
> b = copy(a);
> b["age"] = 22;
> 
> print("a =", a)
> print("b =", b)
> ~~~

示例代码的输出内容如下：

> ~~~ {.id .cs}
> a = {"age":18,"name":"zhang"}
> b = {"age":22,"name":"zhang"}
> ~~~

### len(v)
本函数用于计算给定对象的长度：（1）对于字符串，返回字符串的长度；（2）对于数组，返回数组元素的个数；（3）对于字典，返回字典 KEY 的个数；（4）对于其他类型数据，则返回 0。该函数接收 1 个参数：

- v: 任意数据类型，需要计算长度的对象。

该函数代码示例如下：

> ~~~ {.id .cs .numberLines}
> a = "zhang";
> print("len(str) =", len(a));
> 
> a = [ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 ];
> print("len(list) =", len(a));
> 
> a = { "name": "zhang", "age": 10, "desc": "a good man" };
> print("len(dict) =", len(a));
> ~~~

示例代码的输出内容如下：

> ~~~ {.id .cs}
> len(str) = 5
> len(list) = 10
> len(dict) = 3
> ~~~

### get_ctx(name) || get_context(name)
本函数返回当前执行上下文中的指定变量值，在搜索上下文时将忽略变量名的大小写。该函数接收 1 个参数：

- name: 字符串类型，需要获取的变量名。

该函数代码示例如下：

> ~~~ {.id .cs .numberLines}
> aAcC = "zhang";
> print(get_ctx("aAcC"));
> ~~~

示例代码的输出内容如下：

> ~~~ {.id .cs}
> zhang
> ~~~

### set_session(name, value)
本函数在脚本的 session 中设置一个名为 name 值为 value 的变量，以记录脚本执行的状态。SQLAlert 在循环调度执行脚本时，会为每一次执行创建一个新的执行上下文，同时将上次执行的 session 保存到当前的执行上下文中。脚本可以在当前执行时访问上一次执行的状态，以实现特殊的需求。

需要注意的时，session 一旦被设置以后，将不会被自动回收，需要用户在脚本中显式的删除。通过 set_session(name, null) 设置某个名为 name 的 session 值为 null 即可将其使用的资源回收。在脚本中使用 session 功能需要特别小心，否则可能会产生内存泄漏的问题。

在脚本中可以将任意类型的数据保存到 session 中，该函数接收 2 个参数：

- name: 字符串类型，session 的名称。
- value: 任意数据类型，session 的值。

该函数代码示例如下：

> ~~~ {.id .cs .numberLines}
> name  = "test";
> value = [ { "name": "zhang" }, { "name": "wang" } ];
> set_session(name, value);
> ~~~

该示例不会输出任何内容，只是在脚本的 session 中设置了一个名为 test 的变量。请阅读 get_session() 函数以了解如果获取脚本 session 的值。


### get_session(name)
本函数从脚本执行上下文的 session 中获取名为 name 的 session 值。该函数接收 1 个参数：

- name: 字符串类型，session 的名称。

该函数代码示例如下：

> ~~~ {.id .cs .numberLines}
> name  = "test";
> value = [ { "name": "zhang" }, { "name": "wang" } ];
> set_session(name, value);
> 
> mySession = get_session("test");
> print("my session =", mySession);
> ~~~

示例代码的输出内容如下：

> ~~~ {.id .cs}
> my session = [{"name":"zhang"},{"name":"wang"}]
> ~~~

用户可以通过如下指令来让 SQLAlert 循环执行指定的脚本：

> ~~~ {.id .cs}
> sqlalert --interval 5m --from "2017-10-12 08:00:00" --to "2017-10-12 18:00:00" -t test.rule
> ~~~

上述指令中，sqlalert 将循环执行指定的脚本 test.rule，并且修改脚本运行时的系统时间戳，时间戳从 2017-10-12 08:00:00 按每次递增 5m 的间隔进行变化，直到时间戳等于或超过 2017-10-12 18:00:00 停止。更多说明请参阅 SQLAlert 安装使用文档。

### load_json(path)
本函数将指定的文件以 JSON 格式加载到脚本上下文中，如果 path 为绝对路径，则直接加载；如果 path 为相对路径，则会在 path 之前添加 ETC 前缀。在使用 SQLAlert 执行 RDL 脚本时，可以通过选项 -e/--etc 来指定 ETC 路径，如果不指定，默认为 /usr/local/etc。函数接收 1 个参数：

- path: 字符串类型，文件路径名。

该函数代码示例如下：

> ~~~ {.id .cs .numberLines}
> pprint(load_json("data.json"));
> pprint(load_json("/home/<user>/sqlalert/data/data.json"));
> ~~~

上述示例代码仅作为参考，无法执行，请用户换成自己的路径进行测试。
