title: SQLAlert 字典函数
tags:
  - SQLAlert
categories:
  - IT
author: Joe Tong
date: 2019-06-21 23:17:00
---
## 字典函数
本小节介绍 RDL 中字典相关的操作函数。

### keys(dict)
本函数返回指定字典的所有 KEY 的值，该函数返回一个数组，包含所有的 KEY。由于字典是基于动态 hash 表实现的，所以每次获取的 KEY 数组元素的顺序是不一致的，但 KEY 数组的最量是一样的。函数接收 1 个参数：

- dict: 字典类型，指定的字典。

该函数代码示例如下：

> ~~~ {.id .cs .numberLines}
> dict = { "name": "zhang", "age": 18, "desc": "a good man" };
> print(keys(dict));
> ~~~

示例代码的输出内容如下：

> ~~~ {.id .cs}
> ["name","age","desc"]
> ~~~

### values(dict)
本函数返回指定字典的所有 VALUE 的值，该函数返回一个数组，包含所有的 VALUE。由于字典是基于动态 hash 表实现的，所以每次获取的 VALUE 数组元素的顺序是不一致的，但 VALUE 数组的最量是一样的。函数接收 1 个参数：

- dict: 字典类型，指定的字典。

该函数代码示例如下：

> ~~~ {.id .cs .numberLines}
> dict = { "name": "zhang", "age": 18, "desc": "a good man" };
> print(values(dict));
> ~~~

示例代码的输出内容如下：

> ~~~ {.id .cs}
> ["a good man","zhang",18]
> ~~~

### delete(dict, key)
本函数从指定的字典中删除指定的 KEY，该函数不返回任何值。函数接收 2 个参数：

- dict: 字典类型，需要删除元素的字典；
- key:  字符串类型，需要删除的元素的 KEY。

该函数代码示例如下：

> ~~~ {.id .cs .numberLines}
> dict = { "name": "zhang", "age": 18, "desc": "a good man" };
> delete(dict, "name");
> print(dict); 
> ~~~

示例代码的输出内容如下：

> ~~~ {.id .cs}
> {"age":18,"desc":"a good man"}
> ~~~

### dict_get(dict, key, def)
本函数从指定的字典中读取指定 KEY 的值，如果 KEY 不存在则返回指定的默认值 def。函数接收 3 个参数：

- dict: 字典类型，指定的字典；
- key:  字符串类型，需要获取的元素的 KEY；
- def:  任意类型「可选」，KEY 不存在时返回的默认值，如果不指定，则默认值为 null。

该函数代码示例如下：

> ~~~ {.id .cs .numberLines}
> dict = { "name": "zhang", "age": 18, "desc": "a good man" };
> print(dict_get(dict, "name"));
> print(dict_get(dict, "dummy"));
> print(dict_get(dict, "dummy", "hello"));
> ~~~

示例代码的输出内容如下：

> ~~~ {.id .cs}
> zhang
> null
> hello
> ~~~

### join_values(dict, keys, sep)
本函数将字典中指定的 KEY 对应的值连接起来，生成一个字符串并返回。函数接收 3 个参数：

- dict: 字典类型，指定的字典；
- keys: 数组类型，数组的元素必需为字符串，需连接的 KEY 列表；
- sep:  字符串类型，连接时元素之间的分隔符。

该函数代码示例如下：

> ~~~ {.id .cs .numberLines}
> dict = { "name": "zhang", "age": 18, "desc": "a good man" };
> print(join_values(dict, ["name", "desc"], " = "));
> ~~~

示例代码的输出内容如下：

> ~~~ {.id .cs}
> zhang = a good man
> ~~~

